Música
Tiene algo retrasado Ulises, pero es tan
hipnótica la cortina de los palabristas que uno se
queda así en la duda de la locución o de la audición.
Y se detiene uno aquí en medio de esta pequeña
soledad que es la soledad del cuarto de locución. Y
está allí la música como llamándonos, como
convocándonos. Este programa se llama Los
Palabristas. Estamos iniciando una nueva
travesía hacia la hora 0 o 24, como cada uno ame más
el Génesis o el Apocalipsis. Yo prefiero ir a la
hora cero. La locución está a cargo hoy de Hugo
Facina, la operación técnica de Clara Montesino,
la asistencia de Lorena Laborde y la producción
general de Jorge Zunino. Estamos, como digo, en
Los Palabristas, esta cita, esta isla, este
intermedio que hacemos celebrando la Palabra. a
esta hora curiosa ahora del hombre, que es la hora
de la medianoche, por la radio de la ciudad, a 1110
kiloherzios, sobre ese hermoso, antiguo lugar
azul que es el cielo. No otra obviedad más bella se
ha dicho de él, y la dijo precisamente Allen
Ginsberg. Estaba leyendo esta tarde y quería
comentarles las curiosas razones, las
motivaciones tan dispares e insólitas que tienen
algunos para iniciarse en la palabra propia, en la
palabra personal. Insisto siempre cuando digo
palabra propia y palabra personal, en el modo, en
la forma en que cada uno tiene de hacer su viaje
personal. Su viaje, su único, irrepetible viaje
soberano por la vida. Esto es que aquí no hacemos
nunca una... no tenemos nunca una actitud
corporativa. No creemos que los que tienen el don
de la palabra o de la música o de la estatuaria o de
cualquier otra... otra actividad del hombre,
tengan por eso
algún derecho extra, algún derecho especial.
Todos, todos digo, en la obra que hagamos, El
panadero haciendo pan, el cartero llevando su
carta alegremente, el ingeniero con el puente, la
maestra con su pizarra. Todos tienen una
posibilidad poética, cada día, desde el amanecer
a la noche. Pero aquí, como nosotros... en este
mundo tan escaso de espacio para las artes, para el
pensamiento, para la reflexión. Aquí digo, en los
palabristas, hacemos por lo menos un trabajo más
específico, y entonces traemos sí los
testimonios de grandes maestros, en algunos
casos, y también el testimonio de quienes en la
tribu, se desesperan en busca de su propio
sentido, de su propio estilo, sean cuentistas,
narradores, poetas, y así desfilan, casi ya han
desfilado más de 1200 en estos años, con sus
mensajes particulares, abriendo sus botellas al
mar. Te decía que cada uno, cuando les pregunto, yo
nunca cometo naturalmente la... el equívoco de
preguntarles la definición o la explicación de un
poema, porque eso le corresponde al poema
siempre, no al poeta. Pero sí trato de indagar en
cada uno las razones de su universo personal que lo
ha llevado a escribir, que lo ha llevado a... a
comprometerse, a matrimoniarse con la palabra de
tal forma que buscan hacer de la palabra y de su acto
vital lo mismo, la misma cosa. Han habido
respuestas formidables, extrañísimas. Hoy te
quiero traer la de uno de los príncipes de la poesía
del siglo, como es Winston Oden, a quien cuando le
preguntaron cuando empezó a escribir poesía,
dijo, creo que mi caso es un tanto raro. Yo quería
ser ingeniero de minas o geólogo. Entre los 6 y los
12 años me pasé muchas horas construyendo un mundo
propio y privado, altamente elaborado. En primer
lugar un paisaje, los páramos de limo de los
apeninos y después en segundo lugar una
industria, minas de plomo. Ahora bien, al hacer
esto descubrí que necesitaba establecer ciertas
reglas para mí mismo. Podía elegir entre dos
máquinas necesarias para hacer un trabajo, pero
debían ser máquinas reales que pudiera encontrar
en los catálogos. Podía decidir entre dos formas
de drenar una mina, pero no podía utilizar medios
mágicos. Más tarde, ocurrió lo que, mirando en
forma retrospectiva, me parece muy importante.
Yo estaba concibiendo mi idea del molino
concentrador, digamos, la idea platónica de lo
que debería ser. Existían dos clases de máquinas
para separar el fango, una que yo consideraba más
bella que la otra, pero que sabía era menos
eficiente. Me sentí enfrentado a lo que sólo puedo
definir como una elección moral, mi obligación
era elegir la segunda, la más eficiente. Después
me di cuenta de que mientras construía ese mundo
que sólo yo habitaba, estaba empezando a aprender
cómo se escribe poesía. En cuanto a mi decisión
final, que en ese entonces me pareció azarosa,
llegó en marzo de 1922 mientras caminaba por el
campo con un amigo de la escuela que más tarde sería
pintor. Él me preguntó, ¿alguna vez escribiste
poesía? Y yo le dije, no, nunca se me había ocurrido
tal cosa. Y él insistió, ¿y por qué no? Y en ese
momento decidí que lo haría. Mirando hacia atrás
me doy cuenta de cómo se preparó el terreno. Este
Winston Oden.
Este Oden, que en detener los relojes, en detener
los relojes, dice, detener todos los relojes,
cortar los teléfonos, hacer que el perro no ladre
ante el jugoso hueso, silenciar los pianos, y con
tambor amordazado sacar el ataúd, y que vengan los
dolientes. Que los aeroplanos tracen círculos
gimientes, escribiendo en el cielo el mensaje, Él
ha muerto. Poner crespones en los blancos cuellos
de las palomas públicas, y que los policías de
tránsito calcen guantes negros. Era mi norte y mi
sur, mi oriente y mi occidente, mi semana de
trabajo y mi reposo del domingo, mi mediodía, mi
noche, mi charla y mi canción. Creía que el amor
duraría para siempre y estaba equivocado. Ya no
hay necesidad de estrellas, apagadlas todas.
Guardad esa luna, desmantelad el sol, vaciad los
mares y barred los bosques. De ahora en más, ya nada
servirá.
OM SHRI HANUM ATENOMO TANVAM PHAVAN KUMAR
THALAVAN PHAVAK JYAN GAN YA SUHRADAYAGAR HASAHI
RAM SARKHAB DHAR ATLIT BALADHAMAM TEMSHAYA
LABDEHAM DHANVAJN KHRISHANAM JYAN NAM GRADANYAM
Satlabhūna-nidhānaṁ
vānarāṇā-mṛdīśaṁ
ragupatitriya-bhākṣaṁ
vāta-jhātaṁ mām
kospadīkta-vārīśaṁ maśakīkta-rākṣaṁ
Ramayana Mahamala Ratnam Vande Nilatmajam
Panjananandaram
Hiram Janaki Shokanashanam
Kapishamakshahantaram
Vande Lankabhayankaram
LANG SINDHO SALILAM SALILAM YE SHOKVAHI
CHANKATMA JAYAHA DAIVA HNAI GDAHALAMKA
NAMAMITAM KANJALI RANJNEYAM Manojavam
Mahuttakulyavedam
Jithendriyam Budhimatambaristham
vātātma-jam
vānrayūta-mukhyam śrī-rāma-dhūtaṁ
śaraṇaṁ prapade
śrī-rāma-dhūtaṁ
śaraṇaṁ prapade śrī-rāma-dhūtaṁ
śaraṇaṁ prapade
Carlos
Alberto Cito, buenas noches. Buenas noches. Qué
bello libro, ¿no? Borges es como una ballena...
cada vez más grande, ¿no? Nos ha devorado a todos.
Es decir, que todos vivimos en Borges. Ya no
vivimos en la República Argentina, vivimos
dentro de Borges, en su interior.
Nos supo expresar tanto Borges que ya le
pertenecemos por entero. Por otro lado, habría
que matarlo a Borges, ¿no? Porque no se va a poder
hacer nada hasta que Borges no sea sepultado,
definitivamente. No va a haber literatura en la
Argentina, ¿no? Es tan enorme, ¿no? Es lo que
decía, lo que dijo Gombrowicz, ¿no? Cuando salía
de acá, desde la barandilla del barco, saludaba a
los amigos y lo último que le gritó es, maten a
Borges. ¡Ah, no sabía eso! Huitol decía eso. Maten
a Borges, pero en el sentido, por supuesto,
literario, para poder hacer otra cosa. Maten en el
sentido, decían los surrealistas, que hay que
matar a los padres mientras son chiquititos,
decían los surrealistas, ¿no? Para poder crecer.
Ahora, te digo porque a esta enorme ballena
Borges, que se va ampliando, que ya no es un
escritor, que es una literatura,
semana a semana, y este año de su centenario,
curioso, tendría un siglo Borges, ¿no? Este
hombre que tiene la eternidad, ¿no? Semana a
semana, y más en estos días así tan de libro, uno se
va enterando de asuntos nuevos que aparecen, como
nuevas formas de abordar la ballena. Está ahora el
Buenos Aires de Borges que Carlos Alberto Cito nos
ha traído esta noche y que ha publicado muy
bellamente Aguilar. En un libro que tiene,
además, está muy bien graficado, hay muchos
trabajos también propios, ¿no? Como en
fotografías. Sí, sí, hay un puñado de fotos mías.
Claro, hay fotografías de Cito, Cito con Z, y Cito
es un apellido de origen italiano. Así es. Está
además muy bien visualizado con una búsqueda de
archivos, que hace todo el recorrido de este
Ulises Porteño, que fue también Borges, ¿no? Así
es. ¿Cómo fue que lo armaste? ¿Cómo fue que se te dio
por ir a lo más obvio de Borges, o una de las
obviedades de Borges, Buenos Aires? Bueno, ahí
está. Yo me dije lo mismo. Es tan obvio como es que
nadie lo hizo antes. Claro. Porque todos los temas
de Borges, Buenos Aires es el que más dura en toda su
obra. Del principio al fin. Comienza con Buenos
Aires y termina hablando de Buenos Aires. Borges
es una centrífuga, como vos acabas de decir. Es un
universo que cada vez se va desatando cada vez más y
es esa ballena de la que hablabas. Pero esa ballena
vivió toda su vida en Buenos Aires. Sobre todo si
pensamos que Borges vivió los primeros años de su
vida encerrado en la casa paterna y encerrado en
bibliotecas. y los últimos los vivió entre
penumbras. Los años en que él vivió plenamente,
cuando él fue libre desde los 21 o 22 años, que salió
a recorrer la ciudad, hasta los 55 que perdió la
vista casi totalmente, esos años los vivió en
Buenos Aires, cuando Borges conoció... El
contacto con la gente, los colores, las calles,
cuando podía ver todo, podía distinguir todo,
cuando podía enriquecerse con el mundo visual, él
vivía en Buenos Aires. Todo eso lo vio en Buenos
Aires. Sus viajes vinieron después. Pero el
universo de Borges nace en Buenos Aires. Lo está
diciendo Carlos Alberto Cito, que se inició
tempranamente en el periodismo. que anduvo mucho
como corresponsal por el mundo, tanto con su
Lettera 22 seguramente, pero también con su
Nikon, haciendo ambos testimonios, que recorrió
mucho América Latina, que vivió 15 años en
Francia, fue periodista de la agencia France
Press, además, donde publicó su primer libro, El
Jardín de Luxemburgo, en francés. y del que
esperamos ahora un nuevo trabajo que está
tramando y del que no quiere abrir secreto.
Comienza su libro con algo que hace referencia a lo
que nos decía recién. Este primer párrafo da
inmediatamente el sentido del libro. Dice,
Buenos Aires tuvo muchos poetas que cantaron sus
calles y escritores que recrearon sus barrios,
pero sin dudas fue Jorge Luis Borges el único que lo
hizo obteniendo una audiencia universal. El
prestigio obtenido por su obra en todo el mundo
logró que la ciudad de Buenos Aires alcanzara en la
literatura el carácter legendario de la Praga de
Kafka, el Dublin de Joyce o la Lisboa de Pessoa. Es
redondo, por preciso, además bellamente
escrito, pero además es muy cierto. Y este es un
asunto a detenernos porque desde siempre
tuvimos... como grandes juglares de la ciudad, en
los que es inevitable pensar, yo por lo menos, en
estas geniales páginas que dejó Roberto Art,
haciendo retratos definitivos de esta ciudad y de
nuestro modo de ser. Hay que pensar en el Adán
Buenos Aires, también de Leopoldo Marechal, Hay
que pensar en Cortázar, pero... Y en tantos, ¿no?
En Raúl González Tuñón, otro poeta definitivo de
Buenos Aires. Lo es Juan Gelman, más
próximamente, ¿no? Pero nadie como la ballena,
como la ballena Borges. Se tragó todo, todo. Y es,
por lo tanto... El fenómeno que, por haber
alcanzado a expresar nuestro localismo en sus
órdenes más plenos, es el que consiguió que
fuéramos más internacionales también. Porque
hay algo, hay como una paradoja en torno de Buenos
Aires. Esta ciudad que, a diferencia de Dublín,
que la señalazo, de Praga, no a diferencia de
Londres o de Nueva York. Esta ciudad, su más
extremo localismo es precisamente su
cosmopolitismo. Esto
es que aquí en Buenos Aires, cuando más porteños
sos, sos más internacional. ¿Hay algo de eso? Sí.
Justamente yo creo que, por un lado, hay dos
cosmopolitismos de Buenos Aires. A ver. El
cosmopolitismo propio de esta ciudad hecha de
extranjeros. A eso iba, ¿no? De esta ciudad que a
principios del siglo tenía más porteños que eran
extranjeros que los que eran nacionales. Claro. Y
está el cosmopolitismo exterior, llamémosle,
porque decir Forexport no sería exacto. Es el
encanto, la atracción enorme que ejerce Buenos
Aires, en Europa fundamentalmente, en Estados
Unidos, por la localización geográfica que tiene
la ciudad y por dos o tres rasgos que la han marcado a
fuego en todo el mundo. Uno de ellos, sin lugar a
dudas, es el tango. Otro de ellos es haber tenido un
escritor como Borges, por ejemplo, de una
universalidad tan grande, nacido en este rincón
del mundo. Buenos Aires, podemos entender el
efecto que causa solamente la pronunciación de la
palabra Buenos Aires en los europeos, si
comparamos que sienten casi el mismo escalofrío
cuando sienten la palabra Patagonia. Ah, otra
palabra que sí que los perturba mucho y de modo así
muy misterioso, ¿no? Exactamente. En una Europa
donde ya no queda nada por descubrir, estos son
todavía territorios legendarios y urbes
legendarias queda solamente Buenos Aires.
Claro, porque hay que pensar que nosotros, con
esta cosa que dimos en llamar así graciosamente el
culis mundis, que es esto donde estamos, este
bifecito de chorizo que está en medio del mapa
mundi, que es el mapa nuestro, que parece un bife de
chorizo, donde la grasita del bife sería Chile,
¿no? Sí, más o menos, ¿no? Esta extraña visión en el
mapa mundi, tiene su elegancia, primero es como un
triángulo isósceles al revés invertido por el
otro lado, nosotros miramos hacia arriba, esta
cosa de ver la sensación que tenemos cuando vemos
un mapa mundi es que parece que es proyectivo, que
uno se ubica ahí en ese puntito de la latitud cuánto
es 35 y desde
ahí echa su mirada, su vistazo hacia la ¿Qué le pasa
a alguien que está en París, o que está en Berlín, o
en Budapest, o en Jerusalén? Están ubicados en el
mapamundi y ven todo de una forma hasta demasiado
promiscua. Están todos muy pegados ahí. Tienen
una ansiedad de espacio, de libertad. Y yo creo que
cuando imaginan y echan un vistazo a ese mapamundi
y ven ese país tranquilo, que cartográficamente
es tan elegante, como digo, porque es un isósceles
invertido, y entonces le suscita un atractivo
especial. Como decís bien, Sito, y vos estuviste
en Francia, la palabra Patagonia es otra palabra
que asalta mucho los ánimos de los extranjeros, y a
mí me pasaba también, en viajes así por el mundo,
que cuando yo decía que era argentino... la gente
me decía, ah, usted es de ese país donde está la
Tierra del Fuego. Pero me lo decían de un modo que a
mí nunca se me había ocurrido como nacional, ¿no?
Esto es Tierra del Fuego, por lo que sé también es
por unos albores, unas albas y unos crepúsculos
impresionantes, unos vésperos de sol que
enciende el mar y todo esto, pero ellos creían que
el fuego estaba allí, que la gente vivía en medio
del fuego. Y de hecho, fíjate vos, y vos que has
estado tanto en Francia, que Verne tiene por lo
menos dos de sus novelas situadas por allí, la del
Faro del Fin del Mundo, y creo que, no sé cuál es la
otra novela, que pasan por ahí, no sé si Los Hijos
del Capitán Gran, por allí hay algo, así que es
atractivo. Ahora, Borges... Borges, si uno
analiza el biotipo del porteño, ¿no? No pareciera
tener cercanías, ¿no? Está próximo Borges, ¿no?
Salvo que vos le encuentres a ver, pero yo no lo veo.
Borges fue en su juventud un porteño, digamos, o
por lo menos un aspirante a porteño típico.
Borges,
entre sus 20 y 30 años... frecuentaba las cantinas
de Labasto, las fondas de los fondos de la
Chacarita, allá por Guarnes y Jorge Ñuberi, el
Bajo Belgrano, iba en busca de esos lugares con sus
amigos, con Petit de Murat, un poco para, como
dicen los franceses, pour s'encanayer, para
bajar a los bajos fondos, el muchacho de buena
familia, pero porque le gustaba mucho, porque le
gustaba profundamente. La prueba está que él no
escribe sobre el Buenos Aires central, sobre la
Avenida de Mayo, sobre las cosas que deslumbran a
todos los extranjeros que llegan acá, y él va a
buscar el Buenos Aires en las orillas, en el Buenos
Aires. que no se parece a Europa, el Buenos Aires
que no copia nada, ¿verdad? ¿Y por qué a mí se me hace
cuento que Borges pudiese haber sido putañero de
joven? ¿Por qué no? Sí, bueno, por lo menos era
frecuentador de los prostíbulos, eso se sabe,
está en una carta que yo la cito en mi libro, en una
carta donde él cuenta a un amigo en su juventud, que
había ganado dinero, creo que en el casino, y que
eso le había permitido pasar varias noches en el
burdel. Después, mucho tiempo después, por
supuesto, renegaría de todo eso, pero la carta
existe. Un porteño, en todo caso, no renegaría, lo
amplificaría. Claro, es posible. Por eso es
extraño, porque hay más... Por lo menos cuando uno
recorre todo lo que Borges ha escrito sobre cuando
habla de Carriego, cuando habla de los
compadritos y todo esto, hay más que la tesitura
del protagonista de la portañería, la del Guayer,
la del que ve de lejos, ¿no? Claro, porque digamos
que Borges mucho lo vivió por procuración,
digamos. Y aunque mucho también lo vivió él mismo,
digamos que en la época en que yo contaba, entre los
años 20 y los 30, él había frecuentado gente del
bajo fondo. Lo que pasa es que él la frecuentaba, la
miraba, la estudiaba, pero él no era esa gente. Él
admiraba el coraje de los compadritos, pero él no
era un compadrito.
Este libro, necesitaste naturalmente recorrer
su obra para ir fijando los hitos de esos viajes,
¿no es cierto? Pero si tuvieras que hacer ahora,
para la audiencia de los palabristas, este... Un
recorrido de ese Borges joven, ¿cuáles habrían
sido los barrios más frecuentados, los lugares?
En su juventud, las afueras, las orillas que se
llamaban entonces, Saavedra, por ejemplo, el
barrio de Saavedra, que entonces apenas era un
barrio, a él le gustaba ir a Saavedra, él habla de
cuando iba por los fondos de Cabildo a ver el campo.
Él iba a un barrio, pero no iba a ver las casas del
barrio, él iba a ver el horizonte que se perdía,
donde hoy está la General Paz, digamos. Saavedra
Núñez, él iba allí a ver vacas sueltas, caballos,
bosques de ombúes y las últimas casitas. De los
barrios, bueno, como decía, Chacarita, Villa
Crespo, el barrio sur, que fue su barrio
preferido, vino después, digamos, él lo fue
descubriendo después, pero al principio eran los
barrios del oeste. Villa Hortusa, donde tuvo su
primera novia, en Triunvirato, en Pampa y
Tronador, cuando iba a la casa de Las Langes.
Claro, las hermanas Lange, las suecas. Pero esa
primera novia, ¿qué nombre tenías? Concepción
Guerrero. Concepción Guerrero. ¿Y esto es un
romance de qué edad? Y esto es entre, digamos, a
menos de 20 años, entre los 17 más o menos, 18 años. A
ver, déjeme pensar. Borges se va de acá en el año 14,
cuando tiene 14 años. Vuelve en el 21. Es entonces,
es a la vuelta entre los 21 y los 23 años, entre el
primero y segundo viaje a Europa. que muchos
dicen, por ejemplo Alejandro Bacaro, que es uno de
los biógrafos más informados de Borges, Bacaro
dice que es muy posible que el segundo viaje a
Europa la familia de Borges lo hubiera organizado
para alejarlo, para separarlo de esta chica que la
familia no consideraba que estaba a su altura para
ser su prometida, ¿verdad? Si dará esta ballena
para hablar, ¿no? Que hasta se puede hacer prensa
del corazón. Estamos haciendo prensa del
corazón. Sí, sí, ¿por qué no? Lo cierto es que mil
hombres y otros mil arribaron por un mar que tenía
cinco lunas de anchura, esa fundación mítica,
¿no? Esa manzana tiene que haber sido decisiva
también en otros órdenes, dado que si la pone como
la célula matriz, ¿no? En el mito de la fundación,
¿no? Yo creo que indirectamente lo que está
diciendo es que él va a fundar con lo suyo otra
Buenos Aires. Desde acá. Una refundación.
Exactamente. Por eso él crea y la funda, porque
verdaderamente la mitología porteña nace con
Borges. En sus primeros libros de ensayo... en el
tamaño de mi esperanza, él reclama, él dice que
Buenos Aires no tiene una poesía a su altura, que no
tiene una filosofía, que no tiene una mitología,
que la exprese, y él se aboca a esa tarea y en los años
siguientes él va a crear esa mitología de los
barrios, de los atardeceres, de los suburbios y de
los compadritos. ¿Por qué no nos lees a tu gusto
nomás y a elección algunos de los tramos del libro?
Carlos Alberto Cito El Buenos Aires de Borges
editado por Aguilar esta noche aquí en Los
Palabristas por la Radio de la Ciudad Porque
Buenos Aires es hondo y nunca en la desilusión o en
el penar me abandoné a sus calles sin recibir
inesperado consuelo ya de sentir y realidad, ya de
guitarras desde el fondo de un patio, ya de roce de
vidas. De estos de Borges, este acápice que
preside la contraportada del libro de Cito, que
además tiene un texto que señala que de esta
relación convenida entre el asombro y la memoria
dan cuenta estas páginas, las páginas de El Buenos
Aires de Borges. Con minuciosa lucidez, Carlos
Alberto Cito acecha los rastros de Buenos Aires en
la obra borgiana y el devenir de una geografía tan
inquieta como desconcertante. Borges reinventó
Buenos Aires según un profuso imaginario capaz de
involucrar a Palermo en una paradoja metafísica,
una esquina de San Telmo en una pesadilla y Plaza
Once en un entrañable infierno. Único en su
género, exhaustivo en su propósito, El Buenos
Aires de Borges viene a ocupar un vacío en la
literatura consagrada al escritor argentino y
universal por excelencia, al tiempo que postula
una guía inédita por los...